Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry.
Miszor, co ty robisz? Wołaj tatę, przychodź do...
Jeszcze ty.
Niech tata przyjdzie robić podcast, no. Co to za młodzieniaszek tutaj bez brody się pojawił?
Nie dobijaj mnie, to nie taki był plan w ogóle.
Opowiedz mi historię tej brody.
Witam Państwa serdecznie, dzień dobry.
Specjalnie się ogoliłem, żeby Państwo na Spotify musieli wejść na YouTube, żeby zobaczyć, a teraz nie muszą. Spotify mi pokrzyżowało plany.
Okazuje się, że na Spotify jest wideo, więc całe moje poświęcenie i golenie w ogóle szlag trafił Państwu widzom na Spotify również.
Nie no wiesz, nie mam nic na swoją obronę do powiedzenia, to jest okres, który mam nadzieję minie w przeciągu tygodnia i wrócę do swojej niezadbanej brody.
No tak uznałem, wiesz co jest, raz, że skórze chciałem trochę dać odpocząć i od czasu do czasu warto się trochę ogolić, a dwa, że zrobię eksperyment.
Nie każdy eksperyment musi być udany.
Nie mówię, to bardzo młodo wyglądasz, powiem ci szczerze.
Ty Panie kochany, co w ogóle jest, jestem niepoważny, straciłem w ogóle na reputacji jakiejś gigantycznej ilości.
Uważasz, że powaga twojej osoby wynika tylko ze starego wyglądu, no to ok.
Tak uważam, no bo z czego innego na miłość masków.
No to ciekawe, ciekawe historia. Właśnie powiedziałeś, że jest wideo na Spotify, proszę Państwa.
Już chyba na stałe rozumiem, że weszło.
Bez pompy, pojawiła mi się tylko jak wgrywam podcast, pojawiła mi się, możesz wrzucić plik wideo.
Poprzedni podcast wrzuciłem już wideo, więc jak Państwo chcą na Spotify oglądać nas również, to można.
Bardzo się cieszę z tego powodu. Dla mnie to jest jakieś 5 minut mniej roboty, może 7 maksymalnie, nie 5.
Nie musisz osobnego pliku.
Nie muszę osobnego pliku robić, tak. Więc kupki z napisem Państwo na Spotify nie widzą, albo są już białymi krukami,
albo trzeba je zaktualizować. Państwo na Spotify widzą niestety, znaczy na szczęście w sumie.
Nie, no to teraz tak, zdecydowanie są to białe kruki. Mieliśmy też taki, jak za każdym razem, kiedy rozmawialiśmy w ten sposób,
że Państwo na Spotify nie widzą, to ja wiedziałem, że tam parę dziesiąt osób się znajdzie, które mówią,
ja pierniczę, muszę teraz wejść na tego YouTube'a i zobaczyć. I teraz nie wyjdą, tak, że nam będzie trochę kliknić,
ale to nie szkodzi, to chyba nie będzie duża strata.
Nie będzie, bo tak jak nam ostatnio YouTube idzie tak średnio, muszę przyznać.
Znaczy jest to pewnie związane z sytuacją na świecie oraz na granicy polskiej.
Zawsze tak jest, coś się dzieje dużego, to ten YouTube nam tak spada, a Spotify rośnie.
Więc pierwszy rok, w tym roku to będzie pierwszy rok, gdzie wyświetlenia z platform podcastowych będą wyższe niż z YouTube'a.
Pierwszy rok. Obecnie statystyka jest 54% na korzyść podcastów.
No teraz jak Państwo będą nas mogli oglądać na Spotify, to myślę, że wzrośnie jeszcze bardziej.
Chociaż tam jest chyba niższa jakość wideo, nie? Wiesz, moja jakość wideo jest zawsze niższa.
Wiesz co, akurat myślę, że jakiś niesamowicie potworny procent osób korzysta ze Spotify głównie z telefonu, więc to nie ma takiego znaczenia.
To prawda. To prawda, ja nie wiem czemu mówisz. Na YouTubie bardzo mi się podobają te wyświetlenia.
Jest chyba te takie tematy stałe, na przykład Wakanda Forever słabiej się obejrzało, ale tak poza tym chyba nie mam powodu do narzekania.
Sky Show Time się słabo obejrzał, to jest jedyna rzecz. No i God of War słabo się obejrzał, no ale też bardzo późno zrobiliśmy ten materiał.
To prawda, to prawda.
I już wszyscy obejrzeli u wszystkich.
No ale to było troszeczkę do przewidzenia chociaż.
No to wywiady nam się bardzo dobrze oglądają.
Nie, nie, reszta się super ogląda.
To prawda.
Więc proszę państwa, pozytywny jest kierunek, niezależnie od wszystkiego.
Tak, już mamy, mam nadzieję, dzisiaj rozmawialiśmy na przedpodcaściu z Remigiuszem o pewnym ciekawym bardzo wyjeździe, którego jeszcze nie będziemy mówić,
bo jeszcze nie klepnięte jest, ale byłby to taki wyjazd, z którego spokojnie cztery,
cztery, cztery, co, że co?
Możemy nie wrócić.
Jest to możliwe.
Spokojnie cztery, nawet pięć dużych wywiadów myślę, że można byłoby zrobić, tak na lajcie.
Tak, tak, tak. Bardzo obiecująco to wygląda, muszę przyznać.
Jakkolwiek teraz wyjazd od rodziny nie jest mi w smak, bo mi się bardzo dobrze obcuje z rodziną, to trzeba się poświęcić i pojechać w świat.
Poświęcić, no.
A jeszcze, ja jeszcze wrócę do, bo tu jak już rozmawiamy o wywiadach, bardzo dużo osób chwaliło jakość dźwięku w naszym podcaście w Techlandzie,
który robiliśmy z Piotrkiem Mistygaczem.
Proszę Państwa, to jest ten sam sprzęt, ten sam sprzęt, który był na tych poprzednich nabów PGA.
Różnica jest taka, że to jest nauczka, żeby nie być tak blisko ściany, bo jest ta fala wracająca i to trochę miesza.
Po drugie, trochę inna edycja i po tych wywiadach na PGA to nawet trochę się bałem, że może trzeba będzie zmieniać sprzęt, te mikrofony i trochę więcej pieniędzy wydać.
Tutaj widzę, że jest okej.
To co tam sobie wymyśliłem, że to powinno działać, no to działa.
Nie jest to aż tak super automatyczne jak tutaj na przykład, ale tutaj nam się nie miksują dźwięki.
Uśmiecham się, bo przybije Ci Trybal przez koszulkę.
Tak, tutaj?
Tak, trochę.
Trochę wstyda.
Już teraz się nie czuję tak źle, że się ogoliłem.
Rozpoczął się mundial, więc ja jako stary kibic polskiej reprezentacji już kibicuję.
Już kibicuję, kibicuję przede wszystkim Polakom oraz wszystkim pracownikom, którzy umarli na budowie tych wszystkich okropnych stadionów.
Widziałem dzisiaj nitkę taką, to oczywiście nie jest żart, bo rzeczywiście ciężko mówić o tym, że dobrze, że on tam się odbywa,
ale warto patrzeć na to, jakie są pozytywy, że ludzie zwracają teraz uwagę rzeczywiście na ten problem.
Właściwie można powiedzieć spokojnie, że niewolników, którzy pracowali przy tych mistrzostwach.
I to się dzieje, zaczyna istnieć w takiej przestrzeni publicznej.
Widziałem ostatnio taką nitkę na Twitterze, gdzie były pokazane wizualizacje stadionów, które były częścią aplikacji do FIFA.
Takie, jak miały być stadiony i jakie tam były.
Żaden nie jest tak ładny, jak miał być, a jeden jest zrobiony z kontenerów po prostu, więc to wygląda dziwacznie.
Stawiam, że to będzie bardzo dziwaczny mundial.
Teraz oglądam mecz Kataru z Ekwadorem. 2-0 jest dla Ekwadoru, jakby państwo nie wiedzieli.
O nie, to te plotki o tym, że 1-0 kupili za grube miliony dolarów nie przeszły.
Najwyraźniej. Pierwsza bramka nieuznana, bardzo kontrowersyjna. Czekam na jakąś taką bardzo sensowną analizę.
To już się pewnie wydarzy po meczu, bo zdania w tym momencie są podzielone.
Czy ostatni, przedostatni, czy bramkarz wyznacza linię spalonego.
Ja już się na tym nie znam tak bardzo, więc poczekam sobie na opinię ekspertów.
Chociaż ta sytuacja, ile memów z tej jednej sytuacji powstało, to już ja jestem zadowolony.
Ty planujesz oglądać jak zawsze mecze?
Nie, nie jestem zainteresowany piłką nożną za bardzo i teraz w związku z tym, że to się odbywa w Katarze,
to mogę uzbroić się ideologicznie i powiedzieć, że ja protestuję tutaj przeciwko niewolniczej pracy.
Nie będę oglądał.
Nie będę kołamanił praw człowieka przede wszystkim. Szanuję twoją decyzję. Jesteś prawdziwym aktywistą tutaj na tym podcaście.
Gdyby robili gry na tym stadionie, to bym grał, wiesz, w ogóle bez umównięcia okiem.
Ale jak piły grają, a ja też piły nie oglądam za bardzo, to mogę powiedzieć, że...
Ale to jest tak, że są ludzie, którym nie musi pasować tamta sytuacja i mogą nie oglądać i to mają pełne prawo.
Ja tam nie stawiałbym się i tutaj nie osądzał. Każdy ma prawo robić to, co ma ochotę.
Gorzej jest, jak ktoś komuś mówi, że ma oglądać, bo tam coś tam, albo ma nie oglądać, bo coś tam.
Każdy wolność Tomku w swoim domku. Niech każdy sobie tam ogląda, albo nie ogląda, jak mu tam pasuje.
Tak, to prawda. To prawda.
Najciekawszy przypadek jest wtedy, kiedy ktoś od ciebie wymaga, żebyś walczył.
Żebyś ideologicznie albo w jedną, albo w drugą stronę się...
Prawie. Niech każdy sobie tak robi, jak uważa.
No i tak, bardzo dobrze. Słyszałem, że grałeś w taką grę jak Pentiment.
Grałem, grałem. To jest ciekawa gra. Ona jest na pewno dobrze zrobiona, jeżeli ktoś lubi ten gatunek.
Przyjemna, ciekawa i z takim oddaniem trochę.
Mam do przesłuchania podcast z deweloperem tej gry, z szefem projektu z Obsidianu, który mówił tam...
Jakby taką zajawkę tego podcastu słuchałem, że dużo pozytywych rzeczy na temat Game Passa mówił i że tylko dzięki Game Passowi takie gry w ogóle mogą powstawać.
I wiesz, to jest dobra wiadomość, że można spełniać swoje pasje, które marketingowo są zupełnie... Nie mają sensu dzięki temu, że Game Pass jest.
No ale to też jest Obsidian, który... Okej, to...
Takie... Myślę, że to marketing Microsoftu mocno. Za mocno.
Wszędzie jest fałsz, wiesz. Człowiek już przez chwilę myśli...
Każdy deweloper powie od serca, że kocham to Game Pass, zrobiłem grę w średniowieczu.
Grałem w tą grę, już tam z dwie godziny grałem, bo gram na Steam Decku. Od razu mówię, że dostałem kluczyk na Steama od Microsoftu.
Nice.
Bo zadzwoniłem do Piotrka i mówię, Piotrek, no musimy się dogadać w końcu, co z tymi...
Państwo Piotrka kojarzą, nie?
No jest na kanale Xboxa na przykład ma...
Musisz zaprzedstawiać tych ludzi jakoś szerzej, żeby tak nie było.
Nie.
Nie? No dobrze.
Może być, tak?
Okej, no jak chcesz, nie?
Pozdrawiam, pozdrawiam.
I mówię, kurde, no rozmawialiśmy na PGA i mieliśmy się tam dogadać, bo nas interesują przedpremierowe wersje prasowe do recenzji.
Takie, że możemy sobie i tak pentimentam trochę tak nie zgadaliśmy się, no to może się zgadajmy wreszcie, jak to ma wyglądać.
No i z MS-em trochę szybciej poszło niż z Sony, bo Sony to zobaczymy, a z MS-em to potwierdzili, że Starfielda na pewno dostaniemy przed premierą wersję prasową.
No jak dobrze.
No dobrze i niedobrze też, nie?
Boże, jak się nazywa ta gra o wampirach? Redfall?
Redfall, tak.
Tak, bo to te gry, które mnie interesują i ja pograłem sobie w ogóle na Steam Decku trochę w Pentiment
i muszę przyznać, że troszeczkę czuję, że jest tam taki duch disco Elysium i duch paragrafówek, no nie paragrafówek, tylko Boże, jak się nazywa, Visual Novel.
To wszystko w takim miksie komiksowym bardzo, bo jednak wizualnie to bardzo przypomina komiks, nie?
Chmurki, ludzie sobie gadają, masz te sceny.
Komiks z XIV wieku.
Struktura jest komiksowa, bo to tylko styl graficzny jest właśnie taki jak ryciny i myślę, że tu bardziej od Game Passa zapracował sukces disco Elysium.
Być może, być może jest tak jak mówisz. Ja jeszcze nie słuchałem tego podcastu w pełni, więc trudno mi tutaj dyskutować z tobą.
Ja też mam, bo to jest w swoim gatunku bardzo zacna gra, ona jest poprawnie zrobiona i ma swój charakterystyczny styl.
Zawsze mam problem z recenzjami tego typu gier, bo tam jest bardzo dużo zachwytów w recenzjach i to jest z jednej strony oczywiste, że ta gra zasługuje na te zachwyty, bo została zrobiona bardzo dobrze,
ale też jest taką, prawdą jest to, że 90% graczy raczej się od tego odbije i to nie znaczy, że gra jest zła, to jest po prostu bardzo specyficzny, unikalny gatunek.
Mam wrażenie, że raczej większość tych recenzji, które przeglądałem, to gdzieś tam jest we wstępie powiedziane, że to jest dla bardzo specyficznego odbiorcy.
Ja też się zastanawiam, jeżeli gra jest dla bardzo specyficznego odbiorcy, już tak parafrazując, nie wiem, abstrahując od tego tematu, tej konkretnej gry.
Jak gra jest dla bardzo unikalnego odbiorcy, to czy ocenianie jej tak wysoko jest zasadne?
Nie ma odbiorca do oceny gry.
No właśnie widzisz, bo dla kogo oceniasz? Dla siebie, jako recenzent? Ja zawsze mam z tym gry.
Ja uważam, że tak, że przede wszystkim masz być szczery ze sobą.
No ale to też nie masz gdzieś tam wykorzystywać trochę wiedzy na temat tego, co jest…
Skąd możesz wiedzieć, co się spodoba graczom, a co się nie spodoba?
To prawda, to prawda, masz rację. Ja zawsze być może szukam dziury, bo też uważam, że ta gra zasługuje na wysokie oceny, ale odbiega dalece od tego, do czego gracze się przyzwyczaili.
Myślę, że recenzenci zwracają na to uwagę.
Ja myślę, że gracze są przyzwyczajeni, że to oczywiście nie jest to AAA, to nie jest God of War, ani Elden Ring, ale podobnych gier mamy ileś tam.
To nie jest rzecz nowa, o nagle, Boże, nie było nigdy wcześniej takiej gry. No były takie gry.
Fajnie, że takie gry powstają, to nie przeczę absolutnie.
Super się na Steam Decku w to grał, proszę przyznać.
To dobrze.
Bo to jednak bierzesz sobie, tak jak książkę trochę w to grasz, nie?
Więc siedzisz, leżysz tam sobie i czytasz.
Ja też pograłem trochę, w pewnym momencie w ogóle przestałem, to wyobraźnia bardzo dużą grę rolę,
przestałem zauważać te ryciny i że to jest książka i tak, wiesz, dla mnie to jest gra i tak do tego podchodzę.
Jak sobie teraz próbuję przypomnieć te grafiki, to mam wrażenie, że to jest taka różnica jak w Starego Diablo,
że wiesz, grałeś w jedno, a widziałeś coś zupełnie innego i dzisiaj wspominasz zupełnie inaczej.
Pendiment jest wart uwagi, on jest na Game Passie do grania za Freeco, więc polecam Państwu spróbować,
bo to jest na pewno gra wysokiej jakości w swojej kategorii i może nagle Was zaskoczyć.
Bo ktoś też mi pisał w komentarzach dzisiaj, bo publikowałem film z tego, że niby nic, a całą nockę stracił na tym.
Nie wiedział nawet, kiedy minął ten czas, więc jest to bardzo pozytywny.
No i jest po polsku od początku do końca, można sobie nawet Iwonę włączyć, żeby Wam czytała, co mija się z celem, ale jest asystent głosowy.
Ja myślę, że to super, na przykład jak ktoś ma problemy z udzeniem, to jest super.
Ale jest taka funkcja, która dla mnie jest bardzo ważna, to jest to, że Ty w standardzie masz takie dość średnio czytelne czcionki
i na przykład na małym ekranie jak jest Steam Deck, to jest tak słabo czytelne,
ale możesz sobie odpalić dużo bardziej czytelne czcionki i to bardzo dobrze się sprawdza.
Ja bardzo propsuję zawsze, jak są takie dostępnościowe opcje w grach, no bo to nie jest to jeszcze standardem, a fajnie gdyby było.
Tak, tak, Sony wyznacza dobry trend, właściwie przygoda World ostatnio.
Tak, tak, tak i The Last of Us też.
Ej, u Ciebie jest wiercenie?
Nie.
Uważam, że mi w uszach wierci. Słyszę wiercenie.
Nie, ja mam takie pół otwarte, właściwie chyba otwarte nawet te słuchawki, więc ja słyszę raczej, co się dzieje dookoła.
Nie, nie, spoko, tylko pomyślałem, kto tam w niedzielę wiercił tego Borysa, to nieładnie.
Ale może nie, może mi się wiesz, to w ogóle nie przeszkadza, to tylko takie gdzieś tam w tle słyszę.
Myślę, że ja jestem jakiś głuchy na te wiercenie, którego nie słyszę, ale na levelsach też nic nie słyszę.
Wiesz, to by mi się coś mogło w głowie odbyć.
Mogło się dużo rzeczy. Co tam Remigiusz, jeszcze o Ciebie słychać?
Zresztą spokojny jest ten tydzień, to znaczy spokojny, jest co pograć, bo cały czas ten God of War, on się rozrasta do gigantycznych rozmiarów.
Ja mam ponad 40 godzin i cały czas się bawię. Skończyłeś już?
Tak, właśnie chciałem powiedzieć, że jestem bardzo rozczarowany końcem...
Spoiler!
Nie będzie żadnych spoilerów, nie będzie żadnych spoilerów, w ogóle nie będę o fabule mówił.
Co jeszcze? Może spoilerem jest to, że odpaliłem tą grę, albo że Kratos jest bohaterem.
Nie no, jakby szanujmy się. Rozczarowany jestem gameplayem w finałowej misji.
Muszę przyznać, że na maksa, że to co oni tam sobie robią jakby z poziomem trudności,
że wtedy, kiedy im pasuje, to te same potwory, z którymi wcześniej walczyliśmy setki razy, bo cały czas przecież się powtarzają te potwory,
to nagle są albo na cios, albo trzeba po prostu 10 minut z nimi walczyć.
I taka schematyczność, że cały czas wiesz co będzie, widzisz z daleka obszar, to już wiesz co tam będzie, zero zaskoczenia.
Drugie, dość tak średnio bossowie ci ostatni, więc ja gameplayowo jestem rozczarowany i to nie oznacza, że mi się nie podoba,
bo uważam, że spoko jest ta gra, ale jak ktoś szuka takich doświadczeń gameplayowych jak w Elden Ringu, to średnio, to nie.
Ale fabularnie muszę przyznać, że spoko, no Marvelek, ale taki, że nie jak tam znalazłem, no tak, trochę tak, trochę tak.
Ja się dobrze bawię, to wiesz, to jest tak, pewnie masz dużo racji w tym co mówisz, bo to jest indywidualna ocena, nie?
Subiektywne już, tak subiektywne jak powinno zresztą być.
Myślę, że to jest, wiele razy żeśmy o tym rozmawiali, to jest dokładnie tak jak z zapamiętywaniem grafiki z Pentiment.
Jeżeli ktoś bardzo chce, wiesz, patrzeć na to dosłownie, no to widzi, widzi te ryciny i one mogą mu przeszkadzać,
a ktoś może tak patrzeć, wiesz, żeby wychwytywać te rzeczy, które mu wyobraźnia podpowiada.
Myślę, że z fabułą, z jakością opowieści, z tym, bo to faktycznie God of War jest skonstruowany tak arenowo,
że tam przechodzisz od miejsca do miejsca, widzisz, gdzie się dzieją rzeczy i jakie to będą rzeczy.
No PlayStation 4, nie?
Być może tak właśnie jest, no. Chociaż to też cały czas do rozmowy Piotrka wracam, ale też mówiłem o tym wcześniej,
że za każdym razem, kiedy widzę takie zabawy z półotwartym światem, to myślę sobie, przynajmniej deweloperzy trenują,
co by tu można zrobić w ramach otwartego świata, jak tą strukturę ułożyć, opowieści,
żeby to się odbywało w większym świecie, trochę może przy lepszej generacji konsol, przy następnej, nie?
Znaczy przy aktualnej, ale nie zahaczając jego przy poprzedniej.
Masz Forbidden West. Okej, dobra, ale to nie o to chodzi, bo ja mam, kurde, z tym God of War'em jednak,
on jest jednak dość archaiczny, taki w swych podstawach i to jest dla mnie jakieś, gameplayowo, to jest dla mnie jakieś,
to, że tam Quick Time Eventy jest tyle, ja wiem, że można to wyłączyć, można sobie Quick Time Eventy wyłączyć w ogóle w menu,
ale ja też raczej, jeżeli gram do podcastu, to gram w taki sposób, jaka jest wizja twórców,
czyli gram na normalnym, na tym standardowym ustawieniu i raczej niewiele zmieniam
i też stawiam, że wielu graczy, że większość graczy nawet, w taki sposób gra.
Okej, być może jest dokładnie tak, jak mówisz, wiesz, to tak, no i nie ma w ogóle podstaw tutaj do dyskusji,
są różne opinie, tam są też takie skrajne, tam pamiętam tą aferę tego koreańskiego recenzenta,
który moim zdaniem jakby trafnymi argumentami się posłużył, a tam został zjechany strasznie w internecie,
bo to jest bardzo, jest to jakby w ramach subiektywnej oceny i poszanowania dla cudzego zdania,
to jego argumenty były trafione i tyle, no ale w ramach osobistego odbioru to każdy przeżywa inaczej,
nie ma co tam od innych wymagać, żeby się cieszyli grą tak samo jak ty albo jakby zwracali uwagę krytycznie na to,
na co ty zwracasz uwagę, to wszyscy mamy swoją własną, wszyscy jesteśmy swoimi własnymi recenzentami tutaj.
Ja się dobrze bawię i raczej coś się nie zmieni.
Też jest taka ciekawostka dla mnie, że ja skończyłem tą grę ponad, prawie 30 godzin zrobiłem, 29,
nie robiłem ani jednej misji pobocznej i jak czytam gdzieś tam w jakichś recenzjach, że 21-22 godziny,
jak to się wydarzyło?
Wiesz co, może też ludzie grali na trochę łatwiejszym poziomie trudności, żeby sobie, wiesz, szybciej przebić się przez tę grę.
Ale to w tej grze jest bug taki, że nie możesz w trakcie gry, przynajmniej na PlayStation 5,
ja miałem, dużo osób to potwierdza, nie możesz sobie zmienić poziomu trudności.
Możesz sobie je zmienić w menu, no i co, recenzenci grają od początku na easy?
Ja bym się nie zdziwił, wiesz, jak przypominam sobie swoją pracę dziennikarską,
to więcej tam jest czasu spędzasz nad piórem niż nad kontrolerem.
I wiesz, ja jakby tu nie chcę tutaj szkolować recenzentów, ale też jak patrzyłem, jak grają dziennikarze z IGN-u,
to też mam takie poczucie, że oni raczej zajmują się dyskusją na temat gier, a nie graniem w te gry.
To nie są tacy, wiesz, jak patrzysz na takiego Izaka na Twitchu, no wiesz, że on wymiata, bo on gra w te gry od cholera.
Potem jak patrzysz na takiego dziennikarza IGN-u, który też na streamie gra, no to mówisz,
no klau, nie, ziomek, ty ziemniaki idź obierać czy coś, bo to, nie, ale to różni ludzie grają w różne gry.
Ja podejrzewam, że często się zdarza, że ktoś wybiera sobie ten easy.
Ludzie też się starzają może, może mniej czasu mają.
No dobrze być youtuberem tutaj, bo grasz w te gry i to jest część twojej pracy i masz podkładkę jakby też trochę do tego.
No, ale to, ale to, nie ma co za bardzo.
Też jest, widzisz, od razu takie, już naskakujesz na tą branżę, branżunię naszą,
a może po prostu ja jestem kiepski w tą grę i dlatego mi tyle zajęło.
Nie, nieprawda. Wydaje mi się, że ilość godzin, które żeś to jest, to jest chyba taka dosyć średnia.
Ale, ale w sensie taka przeciętna, nie, ani kruszania, ani dusza.
No ja mam więcej, bo robię te rzeczy poboczne, ale to tyle, nie.
To właściwie mogłoby świadczyć o mnie źle, że ja tam 40 godzin jeszcze nie przeszedłem,
ale pewnie walczę z każdym minibossem przez 4 godziny.
Nie, to można inaczej, na różne sposoby można patrzeć.
Ale, ale to dzisiaj żeśmy się rozgadali bardzo, pod tematami pobocznymi.
Bardzo mamy ciekawy temat, nasz główny.
Proszę Państwa, Blizzard ogłosił, że zawiesza większość swoich gier w Chinach
z powodu wygaśnięcia obecnych umów licencyjnych z NetEase.
W dniu 23 stycznia przyszłego roku
skończy się licencja na World of Warcraft, Hearthstone,
Warcraft 3, Overwatch, serię Starcraft, Diablo 3 i Heroes of the Storm.
Umowa trwała od 2008 roku.
Współtworzenie i wydawanie Diablo Immortal jest objęte odrębną umową,
więc Diablo tam zostaje bez zmian.
Obu firmom nie udało się dojść do porozumienia.
Czyli jakby skutkiem będzie to, że od tego 23 stycznia
w ogóle nie będzie można korzystać w Chinach z tych gier.
I w sprawie tego całego zajścia
zabrał głos do spraw, szef do spraw współpracy z NetEase, Simon Zhu.
I on tam w takim linkend idzie, w poście wspomniał o tym,
że tam ile czasu spędził w World of Warcraft
i na końcu z wyrzutem napisał,
kiedyś będzie można opowiedzieć, co zaszło za kulisami tej sprawy.
Użył przy tym określenia Palant.
I zdaniem Toma Warrena z The Verge miał na myśli dyrektora generalnego Activision,
czyli uwielbianego przez graczy Bobby'ego Kothica.
Dalej sprawdzałem teraz, dalej na serwisie wisi ten wpis
i nie ma tutaj żadnej mowy o jakiejś pomyłce
albo niefortunnym jakimś weekendziku w wieczorze.
To dalej wisi, dalej jest.
Ja tylko przypomnę, że w sierpniu tego roku
anulowano produkcję World of Warcraft Mobile,
ponieważ NetEase właśnie nie dogadał się z Blizzardem.
Według artykułu na Bloombergu najprawdopodobniej poszło o kasę.
To jest w ogóle bardzo rozległa historia.
Najważniejsze rzeczy, żeś powiedział.
Faktycznie ten wpis na linkendzie jest dosyć zabawny
i powiedziałbym nietypowy jak na biznesowe współpracę.
Jeżeli facet posługuje się jakby w biznesie takim językiem,
bo to jest jednak przedłużenie biznesu,
to wcale się nie dziwię, że nie przedłużono z nim umowy.
On musiał mieć...
Wiesz, bo to jest tak, że współpraca na rynku chińskim dla Blizzarda
i dla tej firmy, dla obu tych firm to jest złota współpraca,
tam gigantyczne pieniądze się robi.
Diablo Immortal nadal będzie funkcjonował na tym rynku
i oni nadal kręcą na tym dużą kasę,
ale to, że przerwali pracę nad tym projektem,
to się nazywało projekt Neptun.
Ta mobilka WoWa, ja nawet nie wiedziałem, że takie coś robią,
ale to miałoby sens, bo tam na tym rynku chińskim
raz, że mobilki są super popularne,
a dwa, że World of Warcraft jest straszliwie popularny.
Zwłaszcza Classic jest popularny, co jest pewnym zaskoczeniem.
Ja tylko tutaj powiem liczby, że Chiny są jednym z największych rynków dla WoWa.
Szacuje się, że Chińczycy to jest połowa z pięciu milionów graczy.
No i tam nad tą grą mobilną to pracowało tam sto osób już od trzech lat,
więc to był kawał projektu, jakieś tam duże pieniądze musiały w to pójść,
a zważywszy na to, jak NetEase zrobiło Diablo Immortal,
czyli co najmniej poprawnie,
możemy nie lubić tych praktyk monetyzacyjnych,
ale to jest bardzo dobrze zrobiona gra, oni potrafią te gry robić.
Rynek chiński doskonale znają
i potrafią się wpisać w zapotrzebowanie tamtejszych graczy,
więc to był duży szok i to w zasadzie mogła być taka zapowiedź tego,
że tamta współpraca nie będzie kontynuowana.
No i faktycznie nie jest, chociaż o tym projekcie mobilnym
Blizzarda się za dużo nie mówiło, więc nawet tam nie zwracałem na to wcześniejszej uwagi.
Wiesz, to jest...
Oczywiście ta jedna rzecz, która się wydarzyła,
to jest dla graczy to jest w ogóle katastrofa, nie?
Bo możemy oceniać tam...
Dla chińskich graczy, tak?
Tak, dla chińskich graczy.
Bo Chiny możemy oceniać przez pryzmat różnych rzeczy i władzy
i tych korporacji, które tak w słuchu pracują z państwem
i nie musi nam się to podobać,
ale większość ludzi, którzy grają w gry,
to mają gdzieś wywalone na te kwestie polityczne,
oni chcą po prostu grać i żeby im wszyscy dali święty spokój.
I oni zostaną nistotnicowo odcięci od tych gier.
Wiesz, ja też ogromną miłością darzę World of Warcraft
i mam tam postać, nad którą spędziłem, nie wiem, 14 lat
i to nie jest tak, że siedzę przy niej codziennie
i tam odwiedzam fryzjera, żeby popatrzeć na mojego Taurena,
ale to jest kawał życia
i nistotnicowo odebrany jest dostęp do tego
i trudno powiedzieć, jak to będzie dalej wyglądało,
bo nawet używanie VPN-a nie musi pomagać,
bo te usługi po prostu zostaną zamknięte,
serwery nie będą działały,
więc nawet jeżeli byś używał VPN-a,
to możesz ewentualnie grać od nowa w innym miejscu
z jakimś gigantycznym lagiem, bo to są opóźnienia.
Więc dla graczy to jest katastrofa
i bardzo współczuję każdemu, kto tam się znalazł w tej sytuacji.
To nie jest dobra rzecz.
Można by się bawić czy…
Znaczy pewnie powody, to sobie zaraz podyskutujemy na ten temat,
jakie powody mogą być tego.
Raczej się nastawiam na kwestie finansowe
i wniosek jest chyba taki, że Blizzard raczej poszuka sobie
innego partnera na rynku chińskim
i całe te rozmowy, bo tam toczyły się rozmowy,
ja też trochę czytałem raportów po tym,
jak to dokładnie wyglądało.
Wygląda na to, że to Blizzard zerwał te rozmowy,
że uznali, że to za dużo już jest
i że nie chcą dalej współpracować z Netis.
I stąd ten palant się tam pewnie pojawił
z jakiegoś powodu, ten wspomniany palant,
niezależnie od tego, kto to jest.
Może jest to Bobby Gothic, może jest to ktoś inny,
może ktoś jest od negocjacji.
Uznał, że więcej z Chińczykami współpracować nie będzie,
ale to nie jest tak, że będzie z Chińczykami,
tylko z tym Netisem.
Bo to nie wierzę, żeby Bobby Gothic powiedział,
tfu, pluję na wasze pieniądze.
Dzisiaj kierujemy się wyższymi zasadami.
Ja uważam, że tak będzie.
To ciekawy wątek.
Dobra, to fantastycznie.
Pogadamy o tym.
Ty powiedzieliś, że dla nich to jest duży zysk.
Dla Activision Blizzard King
rynek chiński to jest 3% całego zysku.
Czyli nie jest to bardzo dużo.
Patrząc na to, ilu jest graczy w WoWa,
ilu jest graczy w COD Mobile,
ile jest graczy Diablo Immortal.
Bo Diablo Immortal jest powszechnie uznawane
za sukces biznesowy.
Zarabia ponad milion dolarów dziennie.
A jednak ten zysk w skali całej korporacji
wydaje się dość mizerny.
Więc jeżeli możemy sobie dość teraz zastanowić się,
jakie są powody zerwania tej umowy
czy właściwie nieprzedłużenia jej,
no to jest kilka opcji.
Zatrzymaj się jeszcze na chwilę.
Bo ja też tak rzucam takie myśli,
trochę znając już odpowiedź wcześniej,
żeby państwa zachęcić też tutaj
do refleksji nad tym.
Ja dzisiaj przeczytałem o tych 3%.
I muszę przyznać, że mnie to trochę zaskoczyło.
Zaskoczyło mnie z tego względu,
że po pierwsze wyobrażałem sobie,
że to są dużo większe pieniądze.
Że to są na tyle duże pieniądze,
że Blizzard jest gotów ryzykować kontrowersje
ze światem zachodnim,
ulegając Chińczykom w tak dużym stopniu.
Jak te sprawy z BlizzChangiem,
tak się nazywał ten gracz Hearthstone'a?
Tak, było w 2019 roku.
Tam zawiesili gracza e-sportowego,
który na turniej, robiliśmy o tym podcast.
Na turnieju powiedział Wolny Hongkong.
Zamanifestował swoje poparcie
dla Wolnego Hongkongu.
Blizzard miał wiele problemów
związanych z tym, że uginał się
pod żądaniami chińskich firm.
I pomyślałem sobie,
jeżeli oni tak ulegają tym żądaniom,
nie bacząc na kontrowersje,
to muszą mieć z tego gigantyczne pieniądze.
Okazuje się, że to jest 3% zaledwie.
I najwyraźniej zrezygnowanie z tych pieniędzy
nie stanowi dla Blizzarda większego problemu.
Wiadomo, że każdy kawałek biznesu,
każdy kawałek tortu ma jakieś znaczenie
i trzeba o niego dbać.
Ale chyba wyszło im w tym ogólnym rozrachunku,
że interesy, pieniądze,
które tracą na rynku zachodnim
w związku ze swoim podejściem,
są dużo większe niż te,
które zyskują na chińskim.
I ostatecznie zawiesili tę współpracę.
Cały czas jestem przekonany,
że mogli sobie pozwolić na to,
że gdzieś tam w tle mogą się toczyć rozmowy
z innym wydawcą.
Że nie porzuciliby tego rynku od tak.
Ale kto wie, może się okazać, że...
Zaraz ci do tego dojdę.
Porozmawiajmy sobie o tych powodach,
jakie są możliwe.
Po pierwsze to przyszła renegocjacja umowy
i np. Blizzard chciał większy zysk dla siebie.
No bo ewidentnie to zerwanie
jest ze strony Blizzarda,
więc oni czują, że coś jest nie tak.
Albo karty są po ich stronie stołu najwyraźniej,
bo to jest silniejszy może zrywać umowę.
Może ten ruch też jest częścią negocjacji?
Moim zdaniem jest to możliwe
patrząc na sytuację obecną
z licencjami na gry.
O tym sobie za chwilę powiemy.
Być może Blizzard doszedł do wniosku,
że te 700 milionów graczy,
bo tyle się mówi,
że jest w Chinach graczy.
Jest 1,4 miliarda ludzi,
700 milionów graczy.
Ostatnio to spadło,
bo może też o tym później porozmawiamy,
bo nowe zaostrzenia dla niepełnoletnich są.
Tam 39 milionów graczy ubyło.
Może być tak, że oni też chcą podzielić się,
że Diablo Immortal to jest dla nich dobry kierunek,
czyli robią coś, co jest skierowane
na rynek chiński czy azjatycki w ogóle
i osobne produkty, które są na amerykański i europejski.
Być może też problemem dla nich
jest zbyt duża ingerencja rządu w produkt.
No i też mogą być jakieś powody
związane z przejęciem przez Microsoft,
chociaż proces przejęcia napotyka cały czas na problemy
i zobaczymy, czy w tym czerwcu
raczej wątpię do tego dojdzie,
ale zobaczymy.
Wspomnieliśmy o tym trochę wcześniej,
ale też po drodze były różne takie wydarzenia,
że dopasowywanie gier, Blizzard dopasowując się
do rynku chińskiego musi wykonać kawał roboty
i cały czas te 3% mnie dziwi,
że dla tych 3% tak wiele byli gotowi zrobić.
To jest efekt, a potencjał jest dużo większy.
Tak, to się perspektywicznie myśli.
Rozumiem, jak ta korporacja pracuje.
Pamiętam pierwsze takie sygnały,
że w Chinach trochę inaczej działa ten rynek.
Pojawiły się już wiele, wiele lat temu,
myślę, że 10 albo i więcej,
kiedy chyba przy premierze Lich Kinga
był taki problem, że tam za dużo było postaci,
które miały widoczne kości.
W Chinach, jeżeli jest grana rynek chiński
i może teraz nieletni nie mogą grać,
to nie mogą być widoczne kości,
bo to z jakiegoś powodu źle wpływa.
Znaczy, wiesz, to jest kwestia cenzury
i tego, co tam się przyjął.
Też kultury.
No tak, tak.
Czyli inaczej kości tam były problemem,
więc Blizzard musiał przerabić modele postaci
na takie mniej kościste,
zwłaszcza w przypadku undeadów było to problemem.
Pojawił się tam też inny problem,
bo w Chinach nie możesz sobie stworzyć postaci
albo wybrać ścieżki złej.
To znaczy, jeżeli grasz w grę
i gra dopuszcza możliwość wybrania morocznej strony,
to często to nie przechodzi przez cenzurów.
Więc też trzeba było tę grę tak trochę łagodzić
i tam oczywiście między Horde'ą i Alliantami
w World of Warcraft zawsze były pewne niesnaski
i chociaż obie strony teoretycznie były pozytywne,
to nie mogło się dogadać,
ale było takie ryzyko,
że któraś z tych stron może być postrzegana jako negatywna
i w związku z tym też cała historia,
która się dzieje w World of Warcraft,
musi być dopasowana też do tego trendu,
że tam postaci negatywnych nie ma.
W ogóle ostatnie lata w World of Warcraft
są takie, że coraz więcej graczy Hordy
jest zawiedzionych zachowaniami liderów,
Hordy.
Jeden lider po drugim zachowują się
w sposób absolutnie negatywny
i to trochę rzuca złe światło na nas graczy Hordy.
Oczywiście to trochę sprzymrużeniem oka,
bo wszyscy wiemy, że to jest fantazja,
ale jednak jest taka tendencja.
Może to też w Chinach stanowi jakiś problem,
chociaż nie upierałbym się przy tym.
Tak czy inaczej to,
co w Chinach jest traktowane jako rzecz do przyjęcia,
wpływa na gry w Blizzarda
i wpływa na gry w znaczącym stopniu.
Teraz oczywiście są też kontrowersje
związane z obecnością,
chociaż to jest też tak,
że to jest też temat niezwykle szroki,
ja tylko go tutaj delikatnie zahaczę,
że kwestie LGBT też są problemem,
kwestie płciowości.
Są bardzo duże.
Znaczy, wiesz co,
jest taki, ja znalazłem artykuł,
gdzie jest treści zakazane w grach wideo,
jest sześć takich podpunktów.
Ja może po prostu o nich opowiem.
Okej, jasne.
Po pierwsze treści, które szkodzą wizerunkowi państwa,
czyli na przykład Xi Jinping'a
nie można porównywać do Kubusia Puchatka, nie?
Ja nie wiem dlaczego to szkodzi,
przecież to uroczy,
jest absolutnie wizerunek.
Drugi podpunkt to są kontrowersyjne treści
dotyczące kwestii wojennych
i tam na przykład Battlefield 4
został zbanowany za ten China Rising DLC.
Trzeci podpunkt to są treści ryzykowne
lub moralnie niejednoznaczne
i tutaj na przykład wszystkie treści LGBT
czy treści erotyczne
też są banowane od razu.
Treści przemocowe lub groteskowe
i w tym na przykład były szkielety kości krew.
W PUBG w Chinach nazywa się Game for Peace
i jest bardziej taką patriotyczną grą,
nie ma krwi.
Tam umieranie jest jakieś tam,
że nie umierasz, nie?
Tam mglejesz tylko.
Zamieniają i tam znikasz w powietrzu czy coś.
Więc tak to wygląda.
A to ciekawe, bo ja podsyłałem ci jeszcze
taki gameplay z tego World of Warcraft
i w ciągu roku było to puszczone
i tam była omawiana wersja chińska
i tam były te kościotrupy trochę
i tak nie wiem za bardzo.
A Andeci są obecni,
ja nie wiem czy to dotyczyło…
Obecni, ale nie mogą mieć widocznych kości.
Wydaje mi się, że tam jest taka…
bo nie da się tej gry zmienić,
tam jest dużo po prostu zombie
uchodzących po świecie czy szkieletów.
Wydaje mi się, że to wynika,
że postać gracza nie może mieć
tych widocznych kości,
że to jest ten groteskowy…
Wiesz, to kiedyś…
ja nie wiem czy to się po prostu nie zmienia.
Ciężko to zbadać,
bo to jednak jest mocno zamknięty rynek,
ale kiedyś Nexo zrobił też materiał
o tym czym się różni wersja chińska
od wersji europejskiej powiedzmy
czy tej reszty świata.
No i tam rzeczywiście
wszystkie kości były pozmieniane
albo nagłazy na coś.
Nawet smoki te takie…
Tak, tak, tak.
Frost wyrmy chyba też…
Tak.
No i tak, treści o zbyt drażliwych tematach,
czyli na przykład
Plague Incorporation było zbanowane.
Nie można używać takich słów
jak Tajwan, Tybet i Hongkong.
I też są…
Mamy treści drażliwe
i konkurencyjne treści.
I to jest bardzo ważne.
W chińskiej wersji Fortnite
można wygrać grę
za liczbę wyeliminowanych wrogów
albo pozostając przy życiu
przez 20 minut.
W game for peace,
czyli w PUBG
zwycięzcami jest pięciu graczy
zamiast jednego.
Pięciu zwycięzców, tak, tak.
No ale wiesz,
takie gry powodują na pewno
mniejszą frustrację przynajmniej.
Ja mam takie wrażenie.
I są krótsze też dzięki temu.
To bardzo dobra idea.
Zdecydowanie, tak.
No i kolejna rzecz,
wspomniałeś,
że jak sobie z NetEasem
nie dogadają się,
no to wezmą sobie jakiegoś innego.
No na przykład mogą
z Tencentem się dogadać.
Niestety jest pewien problem.
W ogóle istnieje coś takiego
jak licencje na gry w Chinach.
Czyli tak super uproszczając to,
że zanim gra wejdzie na rynek chiński
musi otrzymać zgodę
na sprzedaż,
czy jako jest serwisem
od organu rządowego
i praktycznie wymagane jest,
że musi mieć partnera z Chin
i ostatnie prawie dwa lata
to jeden z największych przestojów
w wydawaniu licencji.
500 dni bez licencji
chyba jest dla twórcy gier
spoza Chin
i powrót Blizzarda,
jak oni nie przedłużą tej umowy,
to oni muszą...
Co już się stało
ze stanem faktycznym chyba?
Wydaje mi się, że to już jest...
Nie, od 23.
Aha, tak, tak, tak.
Wtedy jest, tak, tak, tak.
Zgadza się.
Czyli przyszły rok.
Czyli powrót gier wymagałby
ponownego dostania licencji,
co jest obecnie praktycznie niemożliwe.
Znaczy, powiedzmy sobie szczerze,
jeżeli ktoś uważa,
że to jest od tak sobie dostanie
tą licencję,
to nie, no.
Patrząc na to,
co się dzieje w Chinach,
to być może jest to
praktyczne wyjście całkowite
z Blizzarda z Chin.
Albo zagrali wabank,
albo faktycznie w tych negocjacjach
uznali, że mają mocną pozycję
i chcą wywalczyć coś dla siebie.
Bo wiesz, to jest też tak,
że trochę wracając do tego,
przyglądałem się jak wygląda sytuacja
też na giełdzie.
I to jest tak,
że kiedy ogłoszono tą informację,
bo to o tych trzech procent,
o których mówisz
i myślę, że wielu graczy
jest tego nieświadomy,
ale to mi absolutnie umykało
w związku z tym podporządkowaniem
Blizzarda wobec rynku chińskiego.
Kiedy ogłoszono informację,
że ta umowa zostanie zerwana,
to w ogóle praktycznie nie wpłynęło
na wykresy Blizzarda na giełdzie.
Tam jest taki stabilny wzrost Blizzarda.
Zbliża się do końca roku.
Zresztą ten wzrost pewnie będzie
cały czas do momentu premiery Dragon Flighta.
To wiemy jak to wygląda
na rynku gamingowym.
Jeżeli chodzi o wydawanie gier,
zawsze jest ten wzrost przed premierą.
Potem jest spadek,
bo niezależnie od sukcesu czy porażki.
Natomiast akcje Tencenta
spadły gdzieś tam bardzo mocno.
Nie Tencent, tylko NetEase.
Po ogłoszeniu tej informacji.
To tak dosyć brutalnie.
Więc to jest niewątpliwie presja
na tę firmę i Chińczykom.
Przez Chińczyków rozumiem NetEase.
Na pewno będzie zależało
na przedłużeniu tej umowy
za wszelką cenę.
Oni mają bardzo, bardzo dużo
do stracenia.
Więc albo jest tak jak mówisz.
Albo Blizzard uznał,
że ten rynek w ogóle nie jest wart
tej walki ciągłej,
którą prowadzą.
I być może zaspokajanie
potrzeb Chińczyków
zaczyna być bardzo szkodliwe
dla wizerunku Blizzarda
na całym świecie.
I to jest dużo gorsze finansowo.
I sobie obliczyli,
że to w ogóle bez sensu.
Że to się mija z celem tak długo,
jak gracze na całym świecie
nie porzucali WoWa z tych powodów.
To im nie przeszkadzało.
Teraz może już przeszkadza.
Albo po prostu grają już wabang
i uznali, że albo Chińczycy
pójdą im na rękę
i zaspokoją ich potrzeby.
Albo wychodzimy i koniec.
I tyle.
Może do ostatniej chwili
będą trzymali.
To jest oczywiście gra tam,
jakby cały czas mówię,
że najbardziej na tym wszystkim
cierpią gracze,
którzy niczemu nie są winni.
Chcą się po prostu bawić
w ulubione gry
i wyraźnie nie będą mieli
dostępu do tego.
No ale może to też oznaczać to,
że jeżeli Blizzard
nie dogada się ostatecznie,
wygląda, że się nie dogada,
to może my...
No bo ta inwestycja w Chiny
odbijała się na wszystkich.
Pełno było chińskich dodatków
we wszystkich grach Blizzarda.
Ja mam takie wrażenie,
że optymalizacja tych gier pod Chiny
też w dużej mierze dotykała
te gry, w które my gramy.
Że to nie było takie oddzielone
całkowicie, tylko...
Patrząc nawet na koszty.
Po co robić coś dwa razy?
No to jak tam są szkielety,
no to już róbmy tak,
żeby łatwo to usuwać.
Albo żeby jedne dodatki były.
Tak, tak, żeby jak najmniej pracy było.
To był taki...
Ten rynek chiński
to z perspektywy zachodniego gracza
to był taki najwolniejszy
wagonik w pociągu,
że trzeba go było ciągnąć
zawsze, bo on chce
najwszystko dopasować.
To jest trochę jak
z jedzeniem w samolotach.
Po prostu dużo łatwiej jest robić
dla wszystkich kanapki wegańskie
niż robić takie i takie.
Bo to wychodzi taniej
i jest to sprawniej zrobione
i może ma to sens
z jakiegoś tam różnego powodu.
Nie spotkałem nigdy,
żeby były tylko kanapki wegańskie
w samolotach, ale...
Ja spotkałem.
Naprawdę?
No, no.
A może słyszałem
i teraz powtarzam.
Nie słyszałem.
Słyszałem, że na przykład z serem
tę kanapkę kiedyś dostałem,
że była tylko z serem.
To daleko jest od bycia
wegańską kanapką.
Może wegetariańskie?
Może tam, nie wiem,
czy ten rozdział jeszcze jest istotny
między wegańskim a wegetariańskim?
Myślę, że tak.
Nie, nie, ale z biznesowego
punktu widzenia dużo łatwiej
jest zrobić jedną kanapkę
niż robić kilka
i się zastanawiać,
która się zje, a która się nie zje.
Oczywiście, oczywiście.
Więc może to jest zły przykład
niepotwierdzony własnymi doświadczeniami,
ale...
To ja ci dam lepszy przykład trochę,
że bez sensu na przykład jest robić,
jak masz w żabce, nie?
Na przykład masz kanapkę z mięsem,
kanapkę wegetariańską
i kanapkę wegańską.
To lepiej połączyć ten rynek
wegetarian i wegan
i robić jedną wegańską, nie?
Tak, tak, tak.
No bo to i tak ten,
kto chce zjeść kiełbasę,
to może się nie skusić,
tylko pójść do konkurencji,
więc to jakby ma sens.
Więc mój wniosek jest taki,
że jeżeli ta współpraca się posypie
i oczywiście współczuję
z graczem chińskim,
ale też z perspektywy zachodniego gracza
wydarzyło się coś raczej dobrego,
ponieważ ten rynek chiński
przestanie ograniczać produkty Blizzarda.
Nie sądzę, żeby ograniczanie,
żeby największym problemem Blizzarda
było to ograniczanie
przez rynek chiński,
ale to jest jeden z elementów,
który mógł niekorzystnie wpływać
na odbiór gry na rynku zachodnim.
Tak w kwestii PR-u
i tak w kwestii jakości gry.
Więc tu się może coś pozmieniać
i jest wiele gier takich,
na które może to pozytywnie wpłynąć
i jak mówię,
z perspektywy zachodniego gracza
to nie jest bolesna zmiana.
Jakby nas to,
możemy współczuć innym graczom
i wczuwać się w ich sytuację,
być empatyczni w tej kwestii,
ale dla nas to nie jest chyba wielka strata.
Ja nie potrafię tutaj dostrzec negatywa.
Ja nawet uważam, że dla nas,
oczywiście to teraz, co powiem,
to jest życzeniowe myślenie,
no ale być może właśnie Blizzard
skupi się bardziej na swoich klientach
z Europy i z Ameryki.
No wiem, wiem.
I tu się zgadzam,
że ja staram się nie używać tego słowa,
że stało się coś dobrego dla nas,
bo jednak cały czas wczuwam się
w tą sytuację chińskich graczy,
którzy naprawdę nie mają
nic nie zawinili.
Oni też niespecjalnie
są pewnie zadowoleni z tego,
że chiński rząd im takie tutaj stawia
ograniczenia co do gier.
Więc to nie jest dobra sytuacja,
kiedy takiej ilości ludzi
odbiera się grę z jakichś tam
politycznych, dziwacznych powodów.
Więc to jest coś złego.
Natomiast jeżeli chodzi o gracza zachodniego,
no to raczej po pierwsze
nic złego się nie stało,
po drugie może faktycznie
stało się coś dobrego,
że te ograniczenia zostaną zdjęte,
więc my mamy trochę powód do radości,
ale musimy cały czas pamiętać,
że jednak gracze to jest coś,
co nas trochę łączy
i jeżeli takie podziały się przydarzają,
to jest nic dobrego,
bo nas też kiedyś może spotkać
coś takiego.
Nam też kiedyś może jakiś produkt
zostać odebrany,
bo jakieś tam idiotyczne,
polityczne powody za tym stoją.
Więc tak, na to patrzę.
Ile już serwerów zamykali?
Nie no, pewnie.
To nie jest tak, że gry są wieczne.
Wiesz, ostatecznie można powiedzieć,
hej, to tylko gry, nie?
No, ale to zawsze jest taka sytuacja,
jak zamykają serwery
albo kończą wsparcie dla jakiejś gry.
No tutaj akurat nie było to decyzją
związaną z tym,
że jest mało popularna,
tylko dlatego,
że po prostu Blizzard mało na tym zarabia.
Więc tak to wygląda.
I jeszcze jest jeden powód,
czyli te zmiany zaostrzenie
tych obostrzeżeń dla nieletnich.
Czyli 30 sierpnia tego roku
wprowadzono nowe restrykcje
dla osób niepełnoletnich w Chinach
i mogą one grać tylko do 3 godzin tygodniowo
i to do tego w piątki,
weekendy i święta.
Władze argumentują
to walką z uzależnieniem
i to jest bardzo duży cios
dla właśnie Tencenta czy Netis.
Tencent zapowiada w mediach,
że tylko niewielka część przychodów z gier
pochodzi z graczy poniżej 16 roku życia.
Jak podaje producent
w drugim kwartale tego roku
stanowiły one zaledwie 2,6%
wszystkich przychodów.
Ale jak dobrze wiemy,
gnojki lubią wydawać pieniądze
swoich rodziców
i wiemy, że to nie jest taka sytuacja,
że nic się nie stało.
Nie, stało się,
to jest około 39 milionów graczy
to jest procent nieletnich.
To jest dużo.
Dorzucę coś do tej informacji,
bo ubytek graczy jest zawsze znaczący
z wielu różnych powodów.
Nawet gdyby wyeliminować z gier
takich, które są pay to win,
wszystkich tych,
którzy grają za darmo,
to ci gracze,
którzy wydają tam pieniądze
i wydają dużo,
to trochę traci dla nich sens.
Bo oni też płacą za to,
że mają przewagę nad tymi dzieciakami,
które tam nie mają kasy
i muszą nadrabiać umiejętnościami,
a i tak sobie nie poradzą,
bo te gry są tak skonstruowane,
żeby ten, kto płaci był lepszy i tyle.
Więc z tego względu,
poza tym jeżeli pula graczy
się zmniejsza,
no to kolejki się wydłużają,
komfort gry dla tych,
którzy płacą jest słabszy,
więc ubytek takiej ilości graczy
albo ograniczenia dla nich
są na pewno znaczące.
Chociaż jakby z drugiej strony
ja jeszcze na sekundkę wrócę do tego,
bo to jest dobry kierunek,
który obrałeś teraz,
ale jeszcze chciałbym
o jednej rzeczy powiedzieć.
Trzeba pamiętać o tym,
że rynek chiński
i współczucie dla chińskich graczy
może nie do końca jest takie potrzebne,
bo oni prawa autorskie
traktują bardzo po macoszemu,
więc jak się skończy umowa z Blizzardem,
to najpewniej tam wystartują serwery,
które będą świetnie sobie radziły.
Nielegalnego World of Warcraft
i Blizzard z tym
niewiele będzie w stanie zrobić.
No, tam jest dużo takiej szary rynek gier.
Tak, tak, tak.
Więc to będzie działało pewnie.
No oczywiście to nie jest to samo,
ale to też jest jakiś aspekt
tej całej historii.
Ale może być też tak,
że po prostu jest to
związane z przyjęciem...
Microsoft też bardzo mocno chce się wbić
na rynek chiński,
więc może to jest związane z tym.
Ale dobrze, a teraz sobie tak już...
No bo ten temat...
Jeżeli byśmy sobie przyjęli,
że rzeczywiście Blizzard
odcina się od rynku chińskiego
i te wszystkie ruchy, które robili,
które spowodowały
no też bardzo dużo straty PR-u,
to co według ciebie
Blizzard w swoich grach
powinien zrobić teraz,
kiedy nie jest już trzymany
tak powiem nieładnie za mordę przez Chiny?
W jakim kierunku...
No bo ty grasz i w Overwatcha
i w WoWa,
a ja gram w Hearthstone'a.
W jaki sposób widziałbyś
kierunek tych gier?
A ja nie wiem,
ale tak jak mówisz,
to gdybym znał odpowiedź
na to pytanie,
to bym się pewnie byłbym specem
od Blizzard'a.
To nie tak łatwo jest
na to odpowiedzieć.
Ja oczywiście mam swoją
własną perspektywę,
bo jestem graczem
i chciałbym, żeby się działy rzeczy,
które dla mnie są przyjemne.
Jeżeli chodzi o World of Warcraft,
mam wrażenie, że Dragonflight
o ile go wydadzą
w stanie dobrym, ukończonym,
bez błędów,
jest dobrym ruchem,
bo trochę sięga
po stare rozwiązania,
poszerza rzeczy,
które można robić
ze swoją postacią,
dodaje różnych talentów,
ma jakąś wolność wyboru.
Ona oczywiście jest bardzo pozorna,
bo i tak ludzie będą klepać
te same talenty
wyciągnięte z internetu,
ale przynajmniej jest takie poczucie,
że coś można,
że coś można zrobić inaczej
niż inni.
I to jest ważne,
że ta gra bardziej jest skupiona
na graczu teraz,
niż na wydarzeniach,
które tam się dzieją.
Jest dużo pozytywnych sygnałów
z Dragonflight'a płynie
i trochę takich
sięgnięć do źródeł.
Ale cały czas mówimy o grze,
która już była
i ten rozwój jest jej kopią
rozwoju oryginalnego, tak?
Czekaj, czekaj,
bo nie wiem,
nie zrozumiałem.
No bo ty mówisz teraz
o klasyku,
czy o czym ty mówisz?
Nie, nie, ja mówię,
Dragonflight jest nowym dodatkiem.
Nowym dodatkiem,
nie do tej klasycznej wersji,
tylko do tej nowej.
Nie, nie, nie, do tej, do tej.
Dobrze.
Tak i jest powrót
do klasycznych rozwiązań,
o to chciałem powiedzieć.
Takich, które były,
które były,
spotykały się z sympatią graczy.
Więc takie,
myślę, że trochę powiało optymizmem
w środowisku graczy
World of Warcraft,
ale to chyba zawsze jest
przed wyjściem dodatku.
Ale też z drugiej strony
przy poprzednich dodatkach
pamiętam, że już na początku
było trochę kontrowersji
i trochę wątpliwości.
Teraz przy Dragonflight
tych wątpliwości jest odrobinę mniej.
Jest dużo, dużo, dużo,
dużo ciekawej,
interesującej zabawy,
więc to jest jak najbardziej ok.
Kwestie w Overwatchu
trudno powiedzieć.
Kwestie takie PR-owe i społecznościowe
i popkulturowe i ideologiczne
to są rzeczy,
które są znaczące w tych grach
i one wpływają na opinię graczy,
ale tak naprawdę jakość tych gier.
To jest coś,
co musi się poprawić
i nie sądzę,
żeby rynek chiński tutaj
w jakikolwiek sposób
na to mógł wpłynąć.
Overwatch 2 ma swoje problemy.
Jest od początku grą,
która nie dowiozła tego,
co było deklarowane lata temu.
To jest taki trochę półprodukt.
On ma tą swoją dwójkę tam dopisaną.
Mi to nie przeszkadza,
że oni tam dali dwójkę.
Dużo osób się tam rzuca trochę na to.
Poza tym też mają,
a propos ideologii,
też mają swoje problemy,
bo zmieniono płcie w World of Warcraft
z damskiej i męskiej,
znaczy z damskiej i żeńskiej.
Tfu, z męskiej i żeńskiej.
Zmieniono na sylwetkę typ 1, typ 2
i część ludzi jest z tym zbulwersowanych
i to też jest jakby wewnętrzne.
Czy to były wpływy chińskie?
Nie, nie sądzę,
żeby to były wpływy,
bo to wręcz przeciwnie.
To raczej było przeciw temu,
co Chiny chciałyby oglądać,
czyli wyraźne zarysowanie
podziału na płci.
Więc to też są takie rzeczy ideologiczne.
One mają jakieś znaczenie w tych grach,
ale mnie dużo bardziej interesuje jakość.
Na to trzeba postawić
i mam nadzieję, że to ulegnie, poprawię,
że tu się coś zmieni.
Czy to faktycznie się wydarzy
po wyjściu z Chin?
Nie sądzę, żeby wyjście z Chin
miało na to wpływ,
bo jeżeli chodzi o treść gry,
no cholera, może będzie mocniej,
ostrzej, tak bardziej,
wiesz, dla dojrzałego gracza.
Może mogą sobie pozwolić teraz,
to nie musi być wszystko PG-12 teraz,
skoro jest rynek share.
Ten rynek jest taki bardziej otwarty
na takie rzeczy trochę kontrowersyjne.
Może, może, ale wydaje mi się,
że przed Blizzardem długa droga
i ta droga przede wszystkim polega
na poprawianiu swoich własnych
aktualnych produktów.
A kwestie ideologiczne
to jest coś,
co potem może mieć znaczenie,
jak już naprawią wszystko,
coś do naprawienia.
Więc trudno mi wyrazić jakieś takie życzenia
co do gier.
Na razie jestem optymistycznie nastawiony.
Ja na pewno będę obserwował to,
jak będzie się rozwijało
Diablo 4 po premierze.
O tak, to jest znaczące.
Jak to w ogóle będzie wyglądało,
czy to wpłynie na to.
Może wpłynie, może nie wpłynie.
Myślę, że jest na końcowym etapie.
Był pokaz w czerwcu na Microsoftzie
wedle zasady z tego pokazu.
W ciągu roku wszystkie gry
będą miały premierę,
więc do końca czerwca powiedzmy
będziemy mieli premierę Diablo 4.
Chyba, że przesuną,
no to wiadomo.
Ale to nam dużo powie o tym,
w którą stronę tak naprawdę
idzie Blizzard.
Dużo kontrowersji jest w ogóle
związanych z tym rynkiem mobilnym
i gracze się boją,
że przerzucanie takich
prac przerobowych na gry mobilne
powoduje pewnym macoczym podejściem
do tych głównych produktów.
Mi to nie przeszkadzało tak.
Wiesz, właśnie ten eksperyment
z Diablo Immortal
w odniesieniu do Diablo 4
pokaże, czy te duże marki
ucierpią na tym,
że gry mobilne zarabiają duże pieniądze.
Zresztą w ogóle z Diablo Immortal
jest sprawa dziwna,
bo to jednak pozostanie
na rynku chińskim,
bo to chyba właściwie
NetEase robiło głównie.
Tego rodzaju współpraca była,
ale z tego wowa mobilnego zrezygnowali,
co też by pewnie przynosiło
wielkie pieniądze.
Też byłby jakiś punkt odniesienia,
że kurde, nagle się okazuje,
że mobilka jest super.
Ja myślę, że wiesz,
że oni nie mogą,
że Blizzard nie chce się zgadzać na to,
żeby NetEase zabierało,
stawiam, że dramatycznie
większą część kasy z ich gier.
O tym chyba żeśmy mało rozmawiali.
Mówiliśmy oczywiście o tym,
że PR cierpi Blizzarda
na współpracy z Chinami.
Natomiast ostatecznie ten PR
to jest rzecz istotna,
ale na pewno tam poszło pieniądze.
To trudno powiedzieć.
Ja jestem przekonany bardzo mocno,
że to jest kwestia tego,
że Blizzard chce więcej pieniędzy,
bo to jest za mało dla nich.
Ten rynek ewidentnie,
bo oni przyszli z produktami,
które były dla innych graczy.
WoW się przyjął,
Hearthstone się przyjął.
W sumie nie wiem jak zresztą,
a kasy z tego nie jest jakoś…
To jest żałosna kasa
na taką ilość graczy.
Absolutnie.
To tam szli na ustępstwa
nie tylko w treści tego produktu,
ale też w kwestiach finansowych.
To perspektywiczne myślenie,
o którym mówiłeś,
że godzisz się na gorsze warunki,
żeby mieć potem w przyszłości
gwarancję jakiejś tam większych pieniędzy.
Okazało się, że chyba tą gwarancję
musiało im Netis odebrać.
Jeżeli jesteśmy w tym momencie
zmiany umowy,
czyli kończy się okres pierwszy,
to na pewno Blizzard mówił
hej, halo, my żeśmy weszli
na takich warunkach,
one były niekorzystne dla nas,
z myślą potem o przyszłości,
która jest dla nas korzystna.
A jak wy chcecie te same warunki,
co były poprzednio,
no to przykro nam.
I ten gościu z Netis
się zasłania Community,
które od wielu lat jest wierne.
Albo Netis poszło,
słuchajcie, my chcemy więcej kasy,
większy procent,
bo i tak nie dostaniecie licencji nowej.
No, no, no.
Stawiam, że to są dwie firmy,
które są firmami, korporacjami,
więc są chciwe.
I wiesz, jakby ta sytuacja
z niewydawaniem tych licencji,
no to mogła być karta przetargowa.
Słuchajcie, teraz dostajecie 10%,
ale dostaniecie 5%
w następnej umowie.
A jak nie, to spadajcie.
Blizzard mógł powiedzieć,
no to spadamy, bo wiesz co.
No chyba obie firmy
prawdopodobnie zagrały wabank.
I to, wiesz,
i ten komentarz z tym palantem,
wiesz, chcesz gościa zrobić w konia,
a on się nie daje zrobić w konia,
to go nazywasz palantem.
No tak to wygląda,
że my mamy warunki,
wy macie warunki,
jak się nie godzicie na nasze warunki,
to jesteście palantami.
I to jest, jakby absolutnie ja widzę,
ja myślę, że ten prezes tej firmy
to się tak trochę broni
przed wściekłością graczy,
bo ci gracze będą źli,
bo ta firma jakby nie dowiozła im produktu,
na którym im zależało.
I ta firma będzie traciła
gigantyczne pieniądze na tym.
To ich rolą było przekonać Blizzarda,
żeby Blizzard chciał tam zostać,
bo Blizzard najwyraźniej
pieniędzy wystarczających nie miał.
Więc teraz piłka, wiesz,
jeszcze dużo się może wydarzyć.
Może się okazać,
że ta umowa zostanie wznowiona
na warunkach bardziej korzystnych
dla Blizzarda.
Dragon Flight tam jest wydany,
bo to jest jeszcze przed terminem
upływu tej umowy,
więc przez miesiąc gracze
będą mogli kupić tę grę
i grać w nią przez miesiąc.
I pewnie kupią, bo to jest, wiesz,
to może być ostatnia okazja
w ogóle, żeby grać.
No wiesz, jeżeli miałeś postać
od 2008 roku,
to mogłeś się z nią zżyć.
No tak, to prawda.
No i w sumie chyba tyle
mamy do powiedzenia.
Tak, to tyle mamy do powiedzenia.
Proszę Państwa,
jak według Państwa to się zakończy?
Oczywiście?
Czy się dogadają,
czy się nie dogadają?
A jak się nie dogadają,
jak to może wpłynąć
na obecne portfolio,
na obecne gry Blizzarda?
No właśnie, jak Waszym zdaniem
zmienią się gry Blizzarda
pod wpływem tego?
I PR Blizzarda
i w ogóle podejście?
No ciekawe, ciekawe.
Interesujące rzeczy się zapowiadają.
Pozdrawiamy Państwa
bardzo serdecznie.
Dziękujemy za uwagę.
Trzymajcie się.
Cześć.